\normalfont\spacedallcaps{Programmentwurf}

### 2022-04-27 Chess-AdvancedSE/Docs/Doku/newDoku/article_4.tex
paar letzte änderungen

\subsection{Schicht 2: Use-Case}
Use-Cases bilden die zweite Schicht der Clean Architekture. Sie können Informationen der ersten Schicht (Entities) erhalten.\\
Wir haben nur einen Use-Case: Das Spiel, bzw. \texttt{Game}. Diese Klasse erstellt ein \texttt{Board}, bzw ruft die Funktion \texttt{SetupLayout} auf. Sie besitzt aber noch weitere Informationen die über das einfache Ziehen von Figuren hinausgehen:
\begin{center}
	\begin{itemize}
		\item Spielerposition (z.B. Spieler 1 spielt unten),
		\item Spielerfarbe (z.B. Spieler 1 ist weiß)
		\item und aktueller Spieler (z.B. Spieler 1 ist dran).
	\end{itemize}
\end{center}
Beim Erstellen von \texttt{Board} wird die Farbe des unten spielenden Spielers zufällig gewählt. Logisch betrachtet spielt für \texttt{Game} Spieler 1 in jedem Fall \textit{unten}. Da immer weiß beginnt, ist es zufällig, ob Spieler 1 beginnen darf, oder nicht. Welche Art von User-Interface nun Spieler 1 steuert, ist Aufgabe der dritten Schicht, welche in unserem Fall den Menschen, spielend übe die Benutzeroberfläche, Spieler 1 und eine Schach-Engine Spieler 2 zuordnet. \texttt{Game} ist von dieser Information jedoch abgekapselt, da eine Zuganfrage in jedem Fall gleich codiert ist.
\texttt{Game} soll die Anfragen als String (z.B. 'e5,e6' = ''Zug von e5 nach e6'') definieren. \\
Wird nun eine solche Anfrage gestellt, verlangt \texttt{Game} von \texttt{Board} eine Auskunft über die Farbe der Figur, welche sich auf dem \textit{von}-Feld befindet. Stimmt diese mit der Farbe des aktuell spielenden Spielers überein, kann der Zug nach Validitätsprüfung ausgeführt werden. Anhand dessen ob \texttt{MovePiece} \texttt{true} oder \texttt{false} zurückgibt, ist der andere Spieler daraufhin am Zug, oder nicht.
\subsection{Schicht 3: Übersetzer}
Sollte es dazu kommen, dass die Umgebung beispielsweise gegen eine Ascii-Oberfläche ausgetauscht wird, müssen ab dieser Schicht Veränderungen am Code erfolgen. Solange jedoch die Zug-Anfragen richtig gestellt werden, arbeitet der Code in den unteren Schichten immer gleich. In der dritten Schicht befindet sich ein GUI- und Engine-Translator. Diese übersetzen Züge von Benutzeroberfläche / Engine und geben sie codiert an die zweite Schicht. 
Solche Zug-Anfragen können völlig asynchron erfolgen. Sie führen jedoch zu nichts, falls der Zug nicht regelkomform, oder der Spielende nicht am Zug ist.
\subsection{Schicht 4: User-Interfaces}
Auf dieser Ebene befinden sich Interfaces für die Spieler. In unserem Fall sind das Benutzeroberfläche und Schachengine. Die Oberfläche wurde mit WPF gebaut. Dieses stellt mithilfe eines Databindigs auf ein Viewmodel von \texttt{Board-Layouts} immer den aktuellen Stand des Spiels grafisch dar. 
Dabei ist die Möglichkeit geboten, mithilfe von Mausklicks Figuren zu ziehen (z.B. erster Klick auf \textit{E2}, zweiter Klick auf \textit{E3}~~ $\Rightarrow$ \textit{E2 nach E3}). Diese Klicks werden dann an \texttt{PlayerTranslator} in der dritten Schicht weitergegeben, welcher diese dann in eine für \texttt{Game} verständliche Anweisungen übersetzt.

@@

\subsection{Dependency Inversion Principle}
Bei Translator wird game eingesetzt statt game direkt zu übergeben. Methoden werden dann auf Translator angewendet.
\subsection{Low Coupling}
Low Coupling ist ein GRASP-Prinzip der Objektorientierten Softwarearchitektur, nach dem eine Klasse so unabhängig von ihrer Umgebung sein sollte wie möglich. Dies macht es einfacher, die Funtionsweise der Klasse nachzuvollziehen, weil man weniger Klassen verstehen muss, von denen diese eine Klasse abhängig ist. Des weiteren erzielt eine lose Kopplung einer Klasse auch eine deutlich höhere Testbarkeit, da weniger instanzen von abhängigen Klassen erstellt werden müssen, nur um eine Klasse zu testen(siehe Negativbeispiel).

>>>>

\subsection{Schicht 2: Use-Case}
Use-Cases bilden die zweite Schicht der Clean Architekture. Sie können Informationen der ersten Schicht (Entities) erhalten.\\
Wir haben nur einen Use-Case: Das Spiel, bzw. \texttt{Game}. Diese Klasse erstellt ein \texttt{Board}, bzw ruft die Funktion \texttt{SetupLayout} auf. Sie besitzt aber noch weitere Informationen die über das einfache Ziehen von Figuren hinausgehen:
\begin{center}
	\begin{itemize}
		\item Spielerposition (z.B. Spieler 1 spielt unten),
		\item Spielerfarbe (z.B. Spieler 1 ist weiß)
		\item und aktueller Spieler (z.B. Spieler 1 ist dran).
	\end{itemize}
\end{center}
Beim Erstellen von \texttt{Board} wird die Farbe des unten spielenden Spielers zufällig gewählt. Logisch betrachtet spielt für \texttt{Game} Spieler 1 in jedem Fall \textit{unten}. Da immer weiß beginnt, ist es zufällig, ob Spieler 1 beginnen darf, oder nicht. Welche Art von User-Interface nun Spieler 1 steuert, ist Aufgabe der dritten Schicht, welche in unserem Fall den Menschen, spielend übe die Benutzeroberfläche, Spieler 1 und eine Schach-Engine Spieler 2 zuordnet. \texttt{Game} ist von dieser Information jedoch abgekapselt, da eine Zuganfrage in jedem Fall gleich codiert ist.
\texttt{Game} soll die Anfragen als String (z.B. 'e5,e6' = ''Zug von e5 nach e6'') definieren. \\
Wird nun eine solche Anfrage gestellt, verlangt \texttt{Game} von \texttt{Board} eine Auskunft über die Farbe der Figur, welche sich auf dem \textit{von}-Feld befindet. Stimmt diese mit der Farbe des aktuell spielenden Spielers überein, kann der Zug nach Validitätsprüfung ausgeführt werden. Anhand dessen ob \texttt{MovePiece} \texttt{true} oder \texttt{false} zurückgibt, ist der andere Spieler daraufhin am Zug, oder nicht.
\subsection{Schicht 3: Übersetzer}
Sollte es dazu kommen, dass die Umgebung beispielsweise gegen eine Ascii-Oberfläche ausgetauscht wird, müssen ab dieser Schicht Veränderungen am Code erfolgen. Solange jedoch die Zug-Anfragen richtig gestellt werden, arbeitet der Code in den unteren Schichten immer gleich. In der dritten Schicht befindet sich ein GUI- und Engine-Translator. Diese übersetzen Züge von Benutzeroberfläche / Engine und geben sie codiert an die zweite Schicht. Zwischen den Translatorn und \texttt{Game} findet sich eine Dependency Inversion. Mehr dazu unter \autoref{sec:depin}
Solche Zug-Anfragen können völlig asynchron erfolgen. Sie führen jedoch zu nichts, falls der Zug nicht regelkomform, oder der Spielende nicht am Zug ist.
\subsection{Schicht 4: User-Interfaces}
Auf dieser Ebene befinden sich Interfaces für die Spieler. In unserem Fall sind das Benutzeroberfläche und Schachengine. Die Oberfläche wurde mit WPF gebaut. Dieses stellt mithilfe eines Databindigs auf ein Viewmodel von \texttt{Board-Layouts} immer den aktuellen Stand des Spiels grafisch dar. 
Dabei ist die Möglichkeit geboten, mithilfe von Mausklicks Figuren zu ziehen (z.B. erster Klick auf \textit{E2}, zweiter Klick auf \textit{E3}~~ $\Rightarrow$ \textit{E2 nach E3}). Diese Klicks werden dann an \texttt{PlayerTranslator} in der dritten Schicht weitergegeben, welcher diese dann in eine für \texttt{Game} verständliche Anweisungen übersetzt.
Da unter WPF das Main-Window als erstes erstellt wird, befindet sich hier auch unsere Main. Sie erstellt auch das Game, wodurch die ganze Schachlogik gestartet wird.

@@

\subsection{Dependency Inversion Principle}
\label{sec:depin}
Bei Translator wird game eingesetzt statt game direkt zu übergeben. Methoden werden dann auf Translator angewendet.
\subsection{Low Coupling}
Low Coupling ist ein GRASP-Prinzip der Objektorientierten Softwarearchitektur, nach dem eine Klasse so unabhängig von ihrer Umgebung sein sollte wie möglich. Dies macht es einfacher, die Funtionsweise der Klasse nachzuvollziehen, weil man weniger Klassen verstehen muss, von denen diese eine Klasse abhängig ist. Des weiteren erzielt eine lose Kopplung einer Klasse auch eine deutlich höhere Testbarkeit, da weniger instanzen von abhängigen Klassen erstellt werden müssen, nur um eine Klasse zu testen(siehe Negativbeispiel).
